يعتبرُ الحصول على مقابلة عمل خطوةً مهمّةً
نحو الوصول إلى الوظيفة التي تريدها.
سنشارك في هذا الفيديو بعض النصائح
حول كيفية الاستعداد لهذا اليوم المهم،
وكيفية الحفاظ على هدوء أعصابك
خلال المقابلة،
وترك انطباع جيّد يميّزك
عن المرشحين الآخرين.
من شأن الإعداد لمقابلة عملٍ
أن يحوّل مشاعر التوتّر
إلى طاقة إيجابية تجذب اهتمام صاحب العمل.
تعامَل مع المقابلة باعتبارها
محادثة ودّية بين شخصين
وليست سلسلة من الأسئلة والأجوبة الرسمية.
إنها فرصة لقياس مستوى المواءمة
والترابط بينك وبين صاحب العمل.
لنلقِ نظرة على بعض النقاط الواجب أخذها
بعين الاعتبار قبل إجراء المقابلة.
أوّلاً، أجرٍ بحثًا عن الشركة،
والوظيفة المعنيّة،
واطّلع على المهام والمهارات
التي تتطلبها الوظيفة
ثمّ فكّر في الإمكانات
التي تجعلك المرشح الأنسب لها.
كن دائمًا على استعداد للتحدّث عمّا
يمكنك إضافته إلى الشركة،
مع توفير أمثلة توضح كيف
يمكنك المساعدة في تلبية احتياجاتها.
ومن المفيد أيضًا أن تحاول معرفة
مَنْ سيتولّى إجراء المقابلة معك،
لكي تعرف كيفية توجيه الحديث
وفقًا لمتطلّباته.
على سبيل المثال،
غالبًا ما يبحث مدير الموارد البشرية
عن مهارات تختلفُ عن تلك التي
يركّز عليها مديرك المباشر مثلاً؛
لذا حاوِل أن تتوقّع العناصر التي
تهمّ الشخص المسؤول عن المقابلة.
بعد ذلك، حاول التفكير في الأسئلة
الممكن أن يطرحها عليك.
إليك بعض من الأسئلة الأكثر شيوعًا
في المقابلات،
ولكن احرص على البحث عن أي أسئلة محدّدة
تتعلّق بمجال عملك أو منصبك:
ماذا يمكنك أن تخبرني عن نفسك؟
ما هي نقاط قوتك؟
ما هي نقاط الضعف لديك؟
أين ترى نفسك بعد خمسة أعوام من الآن؟
لماذا تريد أن تعمل هنا؟
عند التفكير في إجاباتك،
تجنّب إعطاء الحل مباشرةً
بل اسرد قصّة تشرح في مضمونها عملية تفكيرك.
ويمكنك أيضًا تضمين بيانات
وأمثلة ملموسة لإثبات وجهة نظرك.
ننصحك بتحضير الإجابات مسبقًا
والتمرُّن على إلقائها بصوتٍ عالٍ
لتكون على أتم استعداد وثقة في المقابلة.
من المفيد أيضًا إعداد أسئلة
يمكنك أنت طرحها في المقابلة،
فمن شأن ذلك أن يساعدك على معرفة
المزيد عن الوظيفة المتاحة،
وكذلك ترك انطباع لدى خبراء التوظيف
المحتملين أنّك مهتم ومتحمّس للوظيفة.
تذكّر أن القائمين على المقابلات
يفضّلون المرشحين سريعي البديهة
والذين لا يتردّدون في طلب
تفسير السؤال عند الحاجة.
قبل التوجّه إلى المقابلة،
احرص على أن تكون هادئًا ومسترخيًا،
وأن تصل قبل الموعد المحدّد
للتمكّن من استجماع أفكارك.
يمكنك أخذُ نفسٍ عميق ثمّ إخراجه ببطء
لمساعدتك على الاسترخاء وتهدئة الجسم والعقل
في أثناء المقابلة، تذكّر دائمًا
أن 70% من التواصل
يستندُ إلى التواصل غير اللفظي
أو لغة الجسد،
لذا حافظ على التواصل البصري،
واحرص على الابتسام
والجلوس معتدلاً وتدوين الملاحظات بإيجاز.
حاول ألا تعقد ذراعيك،
فهذا يشير في لغة الجسد إلى سلوك دفاعي.
بعد المقابلة،
ننصحك بتوجيه "رسالةَ شكرٍ" مختصرة
عبر البريد الإلكتروني
إلى الشخص الذي أجرى المقابلة معك،
ما يعكسُ طابعك المهني وتقديرك للشخص
ومدى رغبتك في الحصول على الوظيفة.
وبالإضافة إلى شكر القائم بالمقابلة
على وقته،
يمكنك الاستفادة
من هذه الرسالة الإلكترونية أيضًا
للتأكيد على أنّك
تفهم متطلبّات الوظيفة بالضبط.
أنهِ الرسالة بعبارة وديّة
مثل، "أتطلّعُ إلى ردّكم الكريم"،
أو أي عبارة أخرى من هذا القبيل.
باتّباع هذه النصائح،
ستشعر أنّك على استعدادٍ تام للمقابلة
وجاهزٌ لترك انطباع أوّل رائع
لدى صاحب العمل المستقبلي.
حظًا موفقًا!